# Тема 5. Базовые коллекции: строки и списки

Отчет по Теме #3 выполнил:

- Ломаков Артём Андреевич
- ИВТ-22-2

| Задание    | Лаб_раб | Сам_раб |
| ---------- | ------- | ------- |
| Задание 1  | +       | +       |
| Задание 2  | +       | +       |
| Задание 3  | +       | +       |
| Задание 4  | +       | +       |
| Задание 5  | +       | +       |


знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено;

Работу проверили:

- к.э.н., доцент Панов М.А.

## Лабораторная работа №1

### В школе, где вы учились, узнали, что вы крутой программист и попросили написать программу для учителей, которая будет при вводе кабинета писать для него ключ доступа и статус, занят кабинет или нет. При написании программы необходимо использовать словарь (dict), который на вход получает номер кабинета, а выводит необходимую информацию. Если кабинета, который вы ввели нет в словаре, то в консоль в виде значения ключа нужно вывести “None” и виде статуса вывести “False”.

```python 
request = int(input('Введите номер кабинета: '))  
  
cab_status = {  
    101: {'key': 1234, 'access': True},  
    102: {'key': 1334, 'access': True},  
    103: {'key': 8943, 'access': True},  
    104: {'key': 5555, 'access': False},  
    None: {'key': None, 'access': False},  
}  
  
response = cab_status.get(request, False)  
if not response:  
    response = cab_status[None]  
key = response.get('key')  
access = response.get('access')  
print(key, access)
```

### Результат


### Выводы

В программе словарь заменил громоздкую конструкцию if/elif/else, поскольку здесь функционал словаря полностью повторяет функционал условия.

---
## Лабораторная работа №2

### Алексей решил создать самый большой словарь в мире. Для этого он придумал функцию dict_maker (\*\*kwargs), которая принимает неограниченное количество параметров «ключ: значение» и обновляет созданный им словарь my_dict, состоящий всего из одного элемента «first» со значением «so easy». Помогите Алексею создать данную функцию.

```python
from pprint import pprint  
  
my_dict = {'first': 'so easy'}  
  
def dict_maker(**kwargs):  
    global my_dict  
    my_dict.update(kwargs)  
  
  
dict_maker(a1=1, a2=20, a3=52, a4=13)  
dict_maker(name='qwe', age=31, weight = 70, eyes_color = 'blue')  
pprint(my_dict)
```

### Результат

### Выводы

В программе был использовали встроенный модуль pprint, который выводит большие объемы информации более понятно для восприятия человеческим глазом
 
---
## Лабораторная работа №3

###  Для решения некоторых задач бывает необходимо разложить строку на отдельные символы. Мы знаем что это можно сделать при помощи split(), у которого более гибкая настройка для разделения для этого, но если нам нужно посимвольно разделить строку без всяких условий, то для этого мы можем использовать кортежи (tuple). Для этого напишем любую строку, которую будем делить и “обвернем” ее в tuple и дальше мы можем как нам угодно с ней работать, например, сделать ее списком (тогда получится полный аналог split()) или же работать с ним дальше, как с кортежем.

```python
some_line = 'HelloWorld'  
result = tuple(some_line) #можем использовать, чтобы разделить строку посимвольно  
print(result)  
print(list(result))
```

### Результат


### Выводы 

tuple() может заменить split(), если мы хотим посимвольно разделить строку.

---
## Лабораторная работа №4

### Вовочка решил написать крутую функцию, которая будет писать имя, возраст и место работы, но при этом на вход этой функции будет поступать кортеж. Помогите Вовочке написать эту программу.

```python
def show_personal_info(name, age, company='unnamed'):  
    print(f'Имя: {name} Возраст: {age} Компания: {company}')  
  
tom = ('григорий', 22)  
show_personal_info(*tom)  
  
bob = ('георгий', 41, 'Yandex')  
show_personal_info(*bob)
```
### Результат


### Выводы 

Чтобы передать элементы из кортежа в аргумент функции был использован оператор \*

---
## Лабораторная работа №5

### Для сопровождения первых лиц государства X нужен кортеж, но никто не может определиться с порядком машин, поэтому вам нужно написать функцию, которая будет сортировать кортеж, состоящий из целых чисел по возрастанию, и возвращает его. Если хотя бы один элемент не является целым числом, то функция возвращает исходный кортеж.

```python
def tuple_sort(tpl):  
    for elem in tpl:  
        if not isinstance(elem, int): #все ли элементы int  
            return tpl  
    return tuple(sorted(tpl))  
  
  
if __name__ == '__main__':  
    print(tuple_sort((5, 5, 3, 1, 9)))  
    print(tuple_sort((5, 5, 2.1, '1', 9)))
```
### Результат

### Выводы 

Проходимся по каждому элементу кортежа с помощью цикла. Если элемент строка - возвращаем исходный кортеж, иначе - сортированный

---

## Самостоятельная работа №1

### При создании сайта у вас возникла потребность обрабатывать данные пользователя в странной форме, а потом переводить их в нужные вам форматы. Вы хотите принимать от пользователя последовательность чисел, разделенных пробелом, а после переформатировать эти данные в список и кортеж. Реализуйте вашу задумку. Для получения начальных данных используйте input(). Результатом программы будет выведенный список и кортеж из начальных данных.

```python
usr_list = input("enter your nums: ").split(' ')  
data_list = [int(i) for i in usr_list]  
data_tuple = tuple(data_list)  
print('список -', data_list)  
print('кортеж -', data_tuple)
```

### Результат

Функция tuple() может принимать список в качестве аргумента для создания картежа.

### Выводы

Для получения информации о количестве чеков была использована функция `len()`.  Чтобы исключить повторяющиеся значения из списка и найти количество разных людей, посетивших ресторан, список был преобразован в множество, а затем к получившемуся множеству была использована функция `len()`. Для нахождения информации о максимальных посещениях был использован цикл, который сравнивал максимальный счетчик посещений с счетчиком каждого элемента.

---
## Самостоятельная работа №2
### Николай знает, что кортежи являются неизменяемыми, но он очень упрямый и всегда хочет доказать, что он прав. Студент решил создать функцию, которая будет удалять первое появление определенного элемента из кортежа по значению и возвращать кортеж без него. Попробуйте повторить шедевр не признающего авторитеты начинающего программиста. Но учтите, что Николай не всегда уверен в наличии элемента в кортеже (в этом случае кортеж вернется функцией в исходном виде

```python
def remove_from_tuple(tpl, elem):  
    if elem not in tpl:  
        return tpl  
    else:  
        result = list(tpl)  
        result.remove(elem)  
        return tuple(result)  
  
  
print(remove_from_tuple((1, 2, 3), 1))  
print(remove_from_tuple((1, 2, 3, 1, 2, 3, 4, 5, 2, 3, 4, 2, 4, 2), 1))  
print(remove_from_tuple((2, 4, 6, 6, 4 ,2), 9))
```

### Результат

*скрин_здесь*

### Выводы 

Для решения задачи была написана функция, которая принимает картеж, преобразует его в список, затем удаляет из него элемент и возвращает результат, преобразуя его обратно в картеж.

---
## Самостоятельная работа №3

### Ребята поспорили кто из них одним нажатием на numpad наберет больше повторяющихся цифр, но не понимают, как узнать победителя. Вам им нужно в этом помочь. Дана строка в виде случайной последовательности чисел от 0 до 9 (длина строки минимум 15 символов). Требуется создать словарь, который в качестве ключей будет принимать данные числа (т. е. ключи будут типом int), а в качестве значений – количество этих чисел в имеющейся последовательности. Для построения словаря создайте функцию, принимающую строку из цифр. Функция должна возвратить словарь из 3-х самых часто встречаемых чисел, также эти значения нужно вывести в порядке возрастания ключа


```python
from pprint import pprint  
  
def who_is_faster(some_string):  
    table = dict()  
    help_set = set(tuple(some_string))  
  
    for char in help_set:  
        value = some_string.count(char)  
        table.update({int(char):value})  
    return table  
  
  
result = who_is_faster(input("type here: "))  
pprint(result)
```

### Результат



### Выводы 

Уникальные значения находятся путем преобразования введенной пользователем строки в множество. Чтобы посчитать вхождения каждого элемента в строку использована функция count(). Для вывода результата был использован словарь.
 
---
## Самостоятельная работа №4

### Ваш хороший друг владеет офисом со входом по электронным картам, ему нужно чтобы вы написали программу, которая показывала в каком порядке сотрудники входили и выходили из офиса. Определение сотрудника происходит по id. Напишите функцию, которая на вход принимает кортеж и случайный элемент (id), его можно придумать самостоятельно. Требуется вернуть новый кортеж, начинающийся с первого появления элемента в нем и заканчивающийся вторым его появлением включительно. Если элемента нет вовсе – вернуть пустой кортеж

```python
tuple_1 = (1, 2, 3)  
tuple_2 = (1, 8, 3, 4, 8, 8, 9, 2)  
tuple_3 = (1, 2, 8, 5, 1, 2, 9)  
  
def my_func(tpl, key):  
    if key not in tpl:  
        result = tuple()  
        return result  
    elif tpl.count(key) == 1:  
        return tpl[tpl.index(key):]  
    else:  
        fi = tpl.index(key)  
        si = tpl.index(key, fi + 1)  
        return tpl[fi : si+1]  
  
  
print(my_func(tuple_1, 8))  
print(my_func(tuple_2, 8))  
print(my_func(tuple_3, 8))
```

### Результат

*скрин_сюда*

## Выводы

Функция принимает кортеж и ключ. Если ключа не встречается в кортеже, возвращается пустой кортеж. Если элемента два и более, функция возвращает срез исходного кортежа от первого до второго элемента включительно. Если элемент один - срез с первого вхождения элемента в кортеж до его конца

---

## Самостоятельная работа №5

### Есть магазин, который продает разные товары. Для каждого товара хранятся его название, количество на складе и цена в виде списка кортежей, где каждый кортеж содержит данные о товаре (название, количество, цена). Написать программу, которая  1. выводит на экран все товары с их количеством и ценой.  2. рассчитывает общую стоимость всех товаров в магазине

```python
"""  
Есть магазин, который продает разные товары.  
Для каждого товара хранятся его название, количество на складе и цена  
в виде списка кортежей, где каждый кортеж содержит данные о товаре (название, количество, цена)  
  
Написать программу, которая  
1. выводит на экран все товары с их количеством и ценой.  
2. рассчитывает общую стоимость всех товаров в магазине  
  
"""  
  
inventory = [  
    ('apples', 50, 1.20),  
    ('bananas', 30, 0.50),  
    ('oranges', 20, 0.80),  
    ('grapes', 40, 2.50),  
]  
  
  
def display_inventory(inventory):  
    print("Текущий инвентарь магазина:")  
    total_value = 0  
    for item in inventory:  
        name, count, price = item  
        total_value += count * price  
        print(f"Товар: {name}, Количество: {count}, Цена: ${price:.2f}")  
    print(f"Общая стоимость всех товаров на складе: ${total_value:.2f}")  
  
  
display_inventory(inventory)
```

### Результат

*сюда_скрины*

### Выводы 

Написана функция, которая проходится по каждому элементу списка и выводит информацию, которая в нем хранится (название, количество, цена товара), а так же путем перемножения количества товара на его стоимость находит стоимость всех товаров на складе.

---

## Общие выводы по теме

В ходе выполнения лабораторных и самостоятельных работ я поработал с такими базовыми коллекциями в языке Python как словари и кортежи Узнал о том, что представляют из себя эти структуры данных, а так же об основных методах при работе с ними. Полученные знания были закреплены путем решения задач с использованием этих коллекций.